Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Ma arvan,
et kriis ei ole veel möödas.
Meil on kaks võimalikku arenguteed.
Üks on see,
et majandus kasvõi jätkub mõneti
vaiksemalt, kuid loodetavasti
ka stabiilsemalt.
Või teine,
et see toimub läbi puhastustule.
Loomulikult tuntakse suurt huvi
kasvõi järsu pidurdamise vastu.
Et kas sellised asjad nagu kodupanga
puhastamisel tulnud viiskümmend
miljonit repo laenude kahjumeid on
kusagil veel?
Me ei tea seda.
Eesti usaldusväärsus on saanud väga
tugeva hoobi.
Kogu see nii -öelda huiva afäär
ja teised kodupangaga seotud
asjaolud.
Kõige suurema probleemi tekitab
selgelt see,
et justkui mitte keegi oleks süüdi.
Kui te küsite, kuidas edasi,
siis seekord on küll nii, et
ka tavainimene võib rataste vahele
jääda.
Eestis peaks kõigi eelduste kohaselt
järsud kasvama tööpuudus. See on asi,
mis paraku käib kapitalismiga kaasas.
Mis aitaks?
Teoreetiliselt võiks ju olla,
et kohutavalt kasvab tööviljakus
ja meie toodetud kaubad hakkavad
ühtäkki maailmas väga hästi müüma.
Aga see on rohkem fantastika
valdkonnast.
Kui meid praegu kuulavad tavalised
inimesed,
siis ei maksa siiski paanikasse
sattuda.
Muutunud aeg nõuab muutunud inimesi.
Kuid muutumine on meie eneste kätes.
Noorematele soovitan hoolikalt läbi
mõelda oma haridusvalikud,
mis toob tulevikus leiva lauale ja
mis ei too.
Natuke vanematele ütle need ajad,
mille sai riigi toel kogu elu elatud,
on lõplikult möödas.
See pole olnud kellegi valik,
see on paratamatus.
Vanematel inimestel on endiselt
võimalik ümberõpe.
Igasuguseid kursuseid toimub iga
päev, igal pool.
Kriise on alati olnud ja tuleb
ka edaspidi. Seda vältida on võimatu.
Kuid iga inimene saab teha maksimumi,
et viia isiklikud riskid miinimumini.
Keegi ei ela teie elu teie eest.
Mis puudutab laiemaid muudatusi,
siis seni on poliitiline foon olnud
majandustegevuse jaoks väikese
tähendusega.
Nad ei ole kunagi üksteisest
sõltunud.
Nüüd peame võib -olla esmakordselt
finantssektoris olema tähelepanelikud
sellepärast, et algab valimisvõitlus
ning mis lubadusi
ja asju seal tegema hakatakse.
Aga ma arvan, et see ei ole probleem.
Riik peabki panganduses ohjad
pingomale tõmbama.
This is your bank now.
I thought you were loyal.
I was.
If you walk out now,
it will be for good.
All the things you have built,
all the people who have placed their
trust in you.
This is not a way to make important
decisions.
If you stay and take gal, gal you,
gal you, gile you, gile you.
This is gal you.
Doesn't matter actually. Now does it.
If you take his place and run this
bank as a CEO,
you can do the things your style,
only much bigger. We have money,
lots of it, and it's all yours. I'm
not asking you.
I'm trusting you.
Only five people have this number.
And my husband is not one of them.
You should give them a try.
They are not bad at all.
Võtame Mati Iisaku,
kes koos oma jüngritega suutis
peaaegu kogu Eesti majanduse saata
Kolgatamäele ja keda pole
selle eest veel risti löödud.
Mati Iisaku sõnul on Kuiva Panga
skeemidega Richard Hamilton.
Mul ei ole põhjust kahelda Mati
Iisaku sõnades.
Ei ole põhjust kahelda.
Mati Iisaku sulindus on täiesti
ilmne.
Boriga loopimine on ajakirjanduslik
meetod ja me oleme sellega harjunud.
Aga enne kui loopima hakata,
tuleks hakata väga põhjalikult
uurida. Hea küll, ütleme,
et Mati isand ei kanna otsest
juriidilist Eesti suurima
pangakõrgenduse pärast. Ütleme.
Hea intervjuu.
Miks te Matit nii kaitsete?
Kolite minema?
Lihtsalt koristan enda järel.
Me ei söö
täpseid suvilas sääski,
tõmbasin kõhu ära.
Puhkus ei ole meie vanuste meeste
jaoks.
Kelle peale sa loodad?
Kes teeb su elu paremaks?
Kas sa poliitikute peale loodad?
Mati, vaata enda ümber ringi.
Keegi ei looda enam midagi.
Hea ühiskond on see,
kus inimesed tahavad võimatut.
Nii nagu sina kodupangas.
Mati, sa ehitasid üles ühe panga ja
siis teise.
Nüüd on sul võimalus üles ehitada see
riik.
Ma ei tea poliitikast midagi.
Poliitika ei saa olla midagi enamat
kui see,
mida me maailma kohta juba teame.
Poliitika ei ole kellegi monopol.
Ma tean. Mati, sul on
tee uue põlvkonna erakond.
Selline,
mis sunnib muutuma kõiki erakondi.
Mul on muud teha. Mati,
meie vanused on kõik tagasi tõmmanud
kõigest.
Surnud kasvatavad kladiole,
käivad närviarstil,
noored lähevad minema,
mitte keegi ei hooli,
kedagi ei huvita.
Ja sina ei lähe ära,
mina ei lähe ära.
Me elame selles riigis, riigis,
mida juhivad teised inimesed,
kes teevad vigu, kes ei hooli,
kes müüvad maha kõik, kõik,
mida me oleme sinuga, Mati,
üles ehitanud.
Ma ei ole poliitik. Mina
ka ei ole poliitik.
Me oleme spetsialistid
ja seda just riik praegu vajabki.
Varastat veel,
nii et terve Eesti on jälle
rootslaste käes.
I thought you would call.
The bank belongs to us, yes.
But what kind of a bank it is,
can be decided by you.
I don't think that was the case with
the previous owners.
Toomas.
Mis teie programm on?
Meie programm,
Kati
programmiga on aega.
Uus partei,
sellest peaks praegu valijatele
piisama,
küll ainult sellest piisabki.
Mul on ideid.
Tead, Mati?
Ma tahan,
et sa oleksid nimekirjas minu järel
number kaks
ja hiljem rahandusminister,
me juhiksime koos seda riiki,
rahvast.
Ta jätab peaaegu kõik maha,
sealhulgas panga.
Nii et te mõtlete ikka veel
lahkumisele.
Mu mees on mulle sama öelnud,
aga ta on alati jäänud.
Ma arvan,
et me oleme üksteisega lihtsalt
harjunud.
Thomas, ma tean, et sa tahad kasvada.
Näete,
me oleme tõesti väga -väga -väga
kättesaadavad.
Olen kindel, et teil on unistusi.
Kui palju raha sa nende eest tahad?
Miks sa tahtsid meid osta?
Vaatasime numbreid puhtalt
ja lihtsalt.
Lõpuks on see kõik numbrite kohta.
Ma tahtsin arendada
erakliendipangandust,
hüpoteeklaenu ja rendilepingut.
Me laseme inimestel osta
suurettevõtteid, pesumasinaid,
autosid, CD -mängijaid,
elektrilisi tinaaparaate.
Ma arvasin,
et ma ei kuule kunagi sõna inimesed
selles pangas.
See ei ole enam see pank.
Mul on vaja selle muutmiseks kaks
ja pool miljardit krooni.
Kas
me saame sel aastal kolm miljardit?
Mr.
Minister,
teie võtsite juba üheksakümnendate
alul ette ristisõja nende uskmatute
vastu,
kelle arvates riik peaks hoidma enda
pühas valduses?
Ei no kindlasti mitte ristisõda.
Ma ütleksin,
et pigem mõõdukas debatt,
kus võitis reaalsus.
Milline on teie arvates reaalsus,
kui Eesti finantspühamud on mässitud
skandaalidesse
ning riiklikud ristisõdijad seisavad
suurte pankade müüri peal,
odab nürida,
regulatsiooni heitemasinad tühjad
ning Mati Iisaku sugused märatsejad
lõhuvad oma suva järgi meie juba
toimivat ja täiesti ilusti töötavat
pangandust. No ma arvan,
et te pigem emotsioneerite praegult
sellise.
Pruupanga ülevõtmine Norde panga
poolt on lõppenud.
Kummaline laev oli see kodupank.
Kapten lahkus uppuval talus esimesena
ja rotid viimasena.
Mida õpetas meile kodupanga juhtum,
et tüürimeeste rumalus on hävitavam
kui ükskõik milline jäämägi.
Avalikkus ei saa leppida tõdemusega,
et kodupanga kadumine on kellegi
eraäri.
Kui maski. Mind hakatakse ründama.
Teie.
Ärge muretse.
Ma kaitsen sind.
Selleks poliitika ongi.
Ma vaatasin teie programmi. Mati,
meie programmi.
Meie programmi.
See on päris
Eesti majanduseestlastele.
Kas see oli mõeldud naljana või?
Programmiga me tegeleme hiljem.
Meil tuleb pressikonverents.
Seal teeme sind avalikuks.
Ja kaks,
kuidas ma nägin seda
nagu peab tegema.
Siis ma jään unistamiseks.
Minu unistused sinust
unista
endaga.
Kofeiini vaba,
kõik on siin, kofeiini vaba.
Sa arvasid, et kõik jääb samamoodi,
et aeg läheb edasi
ja meie sinuga jääme endiseks.
Mis sul viga on?
Meie asi on alati olnud ainult üks
raha teha.
Ja teeme seda täna rohkem kui kunagi
varem
ja aasta pärast teeme kaks korda
nii palju.
Kodupangaga liitumine tegi meist
selle panga, kes me täna oleme
ja kui see sulle ei meeldi,
siis ei meeldi sulle see pank ja
siis anna andeks, ma ei saa aru,
mida türa sa veel siin teed.
Ei, ei.
Treiderite ajastu on läbi.
See pank ei ole enam teie oma. Teie?
Ma arvasin, et me oleme meie.
Kui see pank ei ole enam meie oma,
kelle pank? Minu.
Kus sa oled?
Ma mõtlen, mis ruumis?
Kuidas seal on?
Mis rootslased teevad?
Mina olengi rootslane.
Kunagi mahtusid meie kliendid ära
meiega samasse tuppa.
Siis meiega samasse majja.
Nüüd oli terve linn neid täis.
Terve riik.
Naaberriigid.
Kõik allpool linnuteed.
Hommikul ärkasid sa voodis,
mille sa olid ostnud meie
väikelaenuga.
Majas,
millel oli meie kasuks hüpoteek.
Sa sõitsid tööle meilt liisitud
autoga.
Su palk laekus meie arvele.
Sa kandsid sukkpükse ja jõid veini,
mille müüsid sulle meie kliendid.
Suviti matkasid sa metsades,
mis olid meie laenude tagatisteks.
Sul oli valida.
Sa kas ostsid meie krediitkaardiga
kondoome
või sünnitasid meile uusi kliente?
Sünnitasid meile meie kliente.
Usun, et neil on midagi,
mis meile tegelikult kuulub.
Neil on endiselt üsna palju Nordbanki
aktsiaid. Me tahame neid aktsiaid.
Me tahame sada protsenti Nordbankist.
Kes kontrollib alati paremini kui
tagaistmelt autot juhtida?
Küsige Kaljul
ja Üllalt oma aktsiaid müüa.
Palun,
ah christensen, mitte õigus.
Täiuslik.
Mille peale te loodate? Mille peale?
Teie lahkumine Eesti Pangast on
ootamatu.
Kas see on pagemine uppuvalt laevalt
või,
või pigem siirdumine avakosmosesse?
Ma olen jälle kümne aasta üles
ehitanud Eesti riiki.
Olen kogu oma karjääri panustanud
sellele,
et Eestist saaks normaalne Lääne
-Euroopa riik, mille ma
arvan, mis teil
See on ajakirjanike saatus.
Ja samal ajal ma näen,
kuidas seda meie oma Eesti riiki
järjest maha müüakse. Teie tahaksite,
et Eestis kuuluks kõik riigile?
Ei mitte kõik.
Aga riik ise võiks küll kuuluda
riigile.
Kas te süüdistate mahamüümises
kogu praeguste liiti?
Kas Eesti Panga pehme lahktool on
hüppelaud ja te lähete poliitikasse?
Ma ei kommenteeri. Räägitakse,
et te asutate uut erakonda endiste
pankurite rahaga ja räägitakse,
et üks teie jüngrist on Mati Iisak.
Koos oma huivanimelise ristiga.
Pigistab,
ajan ära?
Ei, see jätab mulje ausast mehest.
Ma lähen ja teen midagi väga olulist.
Jäta see siia,
vaata koju midagi muud.
Ma jäta siia mitte midagi, Tom.
Ma lähen ära.
See ei ole enam minu pank,
minust ei sõltu mitte midagi,
ma olen nagu potilill.
Üllest on saanud havisaba.
Üle?
Toomas,
ma ei jää siia.
Rootslased tahavad su aktsiad ära
osta.
Kui sa oled nõus ise müüma,
siis me pakume õiglast hinda.
Meie,
Toomas tahab meie Nordbanki aktsiad
kätte saada
või noh, ära osta,
ära laamenda.
Kodus ei ole.
Pank on niigi nende oma.
Poolenisti ei saa omanik olla.
Sa kas oled või ei ole?
Ja meie olime neljakesi omanikud.
Ei, meie olime kolmekesi.
Mati, Siim ja meie.
Jäid kännu.
Varem oli siin verelõhn,
nüüd on treidorid -rasedad.
Ma tean,
et see ei ole sentimentaalne mees.
Aga midagi oli selles kõiges ilusat
ka.
Aitad rasedad?
Täna võin kinnitada,
et täna võime kinnitada,
et uus erakond on sündimisel.
Erakond,
mille suur eesmärk on mitte võim,
mitte poliitika, vaid rahvas.
Kas vahe on nii?
Uus Eesti, põlevik,
lapsed jätaksid kätte.
Ma ei hakka siin issit nägema.
Sina oleksid rahva issi.
Sul pass on või?
Pass või ei ole passi?
Ei ole passi jah?
On hääli vaja, võtame hulikaid.
Las käia, mine ära, mine ära.
Teeme ära. Anna andeks, Mati.
Meil kõigil on oma minevik
ja sinu minevik on lihtsalt,
saad aru?
Ja te ei jäta sind rahule.
Ma ei ole midagi valesti teinud.
Mina tean jah, aga teistele tundub,
et oled.
Tundub. Ära muretse,
me leiame sulle midagi
ja sa saad kasuliku olla.
Ma ei ole midagi valesti teinud.
Vaata erakonna peale. Kõik, kõik.
Saatsid neid kõiki maha.
Panga sa lasid ju alla vett.
Minu erakonnaga sa seda ei tee.
Tulemast
kõigile, hea meel on teid näha.
Käesolevaga annan ma teada,
et ma jätan maha Eesti Panga
direktori ameti ja jätan ka
selle kabineti,
kus ma kümme aastat olen Eesti
rahvaste riiki teeninud,
tema eest võidelnud.
Selja taha.
Aga Eesti rahvaste riiki ma selja
taha ei jäta.
Täna võin ma kinnitada,
uus erakond on sündimisel. Erakond,
mis on äraostmatu. Erakond,
mis kaitseb kõikide inimeste huve.
Erakond,
mille suureks sihiks on mitte
poliitika,
mitte võim, vaid rahvas.
Sa unustasid selle panka.
Miks teil meie aktsiaid vaja on?
Edasi liikumiseks.
Kahetsed upsale turu üle võtta.
Mis hinna peale me kokku lepime, kas?
Me ei müü.
Jätame selle osa vahele.
Sa tead, et sa pead müüma.
Teil on niigi,
teil,
sul niikuinii absoluutne elamus,
mis sa tahad börsilt ära minna
või täielikku kontrolli, võimu, mida?
Rahvusvahelised fondid on juba nõus
oma aktsiad meile müüma.
Väikeinvestorid on.
Neil ei ole valikut.
Olete veel teie? Ja ma usun,
et me jõuame. Tohutu! Rask!
Sõjaväe raatsime minu augu raua
asemel endale isegi uut osta.
Nüüd laulad koos raisakullidega.
Meie pakkumine.
Pista persse oma raha!
Mind ei huvita raha. Meie pakkumine.
Vaata silma,
vaata silma mulle.
Meie pakkumine on sada seitsekümmend
kaks krooni aktsia kohta.
Sada.
Kakssada kakskümmend viis.
Kakssada.
Börsil on praegu sada kuuskümmend
neli.
Toomas, me teame suurepäraselt,
mida see pank on väärt kümne
või kahekümne aasta pärast.
Me näeme nende numbrite taha paremini
kui sina.
Sest meie olemegi nende numbrite
taga.
Mitte sina.
Olite?
Kakssada?
Eestlased üksi sellele karjale vastu
ei saa.
Kuuskümmend seitse protsenti Eesti
elanikest on meie kliendid,
meil on rohkem kliente kui
Haigekassal,
aga erinevalt Haigekassast ei pea sa
manguma või midagi saada tahad.
Astud kontori uksest sisse
ja oledki juba laenu saanud. Tom
Euribor ronis jälle üles.
Enne aasta lõppu oleme nelja
protsendi peal.
Nii et kui sa võtad miljon krooni
laenu kolmekümneks aastaks,
siis tõuseb kuumakse.
Üle tuhande viiesaja, kuue tuhandele.
See ei ole katastroof. Lollidel on.
Palju neid lolle ikka on?
Sa oled õhtul teles.
Eraisikute laenutaotlusi on
kolmkümmend kaks protsenti rohkem kui
eelmisel aastal.
Eestlased on hulluks läinud.
Ära ütle hulluks.
See annab negatiivse moraalse
hinnangu.
Mida ma ütlen?
Ütle,
et Eesti inimene tahab endale
õigusega oma kodu,
mida ta nõukogude ajal ei saanud.
Ja Noortpangal on hea meel teda
aidata.
Aidata?
Laenutaotluste arv on võrreldes
möödunud aastaga kasvanud kolmkümmend
kaks protsenti
ja laenu mahub nelikümmend seitse
protsenti.
Eesti inimene tahab endale õigusega
oma kodu,
mida ta nõukogude ajal ei saanud.